'LA MoNARcHIA

LIBRO PRIMO.

Deua necessita della monarcma.

 

ξ 1. 11 principale officio di tutti qli nomini, i quali dalla
natura,saperiore sono tirati acl amare la verita, pare che sia
questo: che come eqlino sono arricchiti per la salica deyli an-
lieni, cosi s'affaticltino di dare delle medesime ricchezze a
quelli, che dopo loro verranno. Per che molto di lunai e dal-
l'officio dell’uomo colai, che, ammaestrato di pubbliche dot-

txine, non >si cura di 'quelle alcano srutto alla repubblica con*

ferire.. Costui none* leqno, il quale piantato presso al corso
dell' acque, nel debito tempo srutti produce ; ma e‘ piil tosto pe-
stilenziale voragine, la quale sempre inqhiottisce‚ e ‘mai non
urende. Pensando io questo spesse volte, accio che mai non sassi
ripreso del nascoso talento, ho desiderio di dare a' posteri non
solamente copiosa dimostrazione, ma eziandio frutt0, e dimo·-
δίναν-ε quelle verita che non sono daqli altri tentate. Imperoc·

” ’ clu? messano fratta produrrebbe colui, che di nuovo dimostrass:

 

 

una proposizione da Euclide dimostrato ; e colai che si sfor-
zasse di dichiarare la felicita da Aristotele qia dichiarata ,· c
colui che volesse disendere la vecchiaia qia disesa da Cicerone.
11 sermone di coetui, superfluo, pin tosto partorirebbe fastidio
clu srnlto alcano. E come tra l’ altre verita occulte e utili, la
mtizia della temporale monarchia e utilissima e molto nascosa
e· non mai da alcano tentata, non vi si cedendo dentro- quada-
ano ; pero il proposito mio e di trarre questa dalle tenebre alla
luce, accio ohe io m' affatichi per dare al mondo utilita, e pri·
mo la palma in questo esercizio a mia qloria consequiti. Certa·

